Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-04-06 paper.tex
the full-text state is achived

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\singlespacing

@@

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov}. При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли "бестелесной" антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

@@

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/h_separation_base.tex}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
   \label{fig:h_sep}
\end{figure}

@@

Приведенные выше рассуждения возможно обосновать следующим образом.

@@

Таким образом, результаты первых модельных экспериментов показывают, что эффект циклотронного ускорения электронов в ближней зоне антенн космического базирования может быть использован в целях генерации квазистационарных и НЧ возмущений ионосферной плазмы. Предложена схема параметрической генерации НЧ волн, основанная на ускорении электронов плазмы, окружающей КА, амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР. НЧ волны, возбуждаемые при модуляции потока ускоренных электронов в силовой трубке, опирающейся на антенну, занимают существенно большую область плазмы, чем в случае их прямого возбуждения с помощью той же антенны. Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- <<бестелесной>> антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами. К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте. Отметим, что протяженная ``бестелесная'' антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы. В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.
\clearpage
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{AWD} C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009). %found

\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000) %found

\bibitem{Demekhov} A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003). %found

\bibitem{SPBEACON} R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev. of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988). %ground-based ULF radiation system on South Pole

\bibitem[Krafft \& Starodubtsev(2002)]{Starodubtsev} Krafft, C., \& Starodubtsev, M.\ 2002, Planet.~Sp.~Sci., 50, 129

\bibitem[Holzworth \& Koons(1981)]{Holzworth} Holzworth, R.~H., \& Koons, H.~C.\ 1981,  J.~Geophys.~Res., 86, 853

\bibitem{HAARP} M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004). %found

\bibitem{SPS} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989). %found

\bibitem{WHISPER} P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001). %found

\bibitem{Galperin} F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990). %found

\bibitem{Huang} C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001). %found

\bibitem{Pulinets} Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).

\bibitem{Gushchin} М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).

\bibitem{Stenzel} R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).

\bibitem{Yanin} Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).

\bibitem{UHF_probe} И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии. \newblock Институт прикладной физики РАН, 2001.

\bibitem{Alfven} Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.

\bibitem{Orajevskiy} В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). %found

\bibitem{InanBellBortnik} U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).%found

\bibitem{Rory} Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008). %found

\bibitem{James} H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983). %found

\bibitem{Helliwell} R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995). %found

\bibitem{RPI} S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002). %found

\bibitem{Kulkarni} P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008). %found

>>>>

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\singlespacing

@@

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE,RPI} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov, InanBellBortnik, Rory}. При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли <<бестелесной>> антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

@@

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/h_separation_base.tex}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
   \label{fig:h_sep}
\end{figure}

@@

Приведенные выше рассуждения можно формализовать следующим образом. Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в замагниченной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением: 
\[k^2=\frac{c^2}{4\pi^2\Omega^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{\Omega\left(\Omega-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$, $\Omega$ --- частота распространяющейся волны. На \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} представлена поверхность волновых векторов в случае $\Omega < f_{ce}/2$, соответсвующем описываемым в представленной работе экспериментам.
Значения характерных точек, отмеченных на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}}, выражаются как:
\begin{align}
k_u & = 2\pi\frac{f_{pe}}{c}\sqrt\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:1}\\
k_l & = 4\pi\frac{f_{pe}}{c}\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:2}
\end{align}
\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/wave_mesh.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Поверхность волновых векторов для вистлеров при фиксированных значениях параметров $f_{ce}$, $f_{pe}$ и $\Omega$ в случае $\Omega  < f_{ce}/2$. Здесь $k_\perp=k\cdot{}\cos(\vartheta)$ и $k_\parallel=k\cdot{}\sin(\vartheta)$, $\vartheta$ --- угол между волновым вектором $\vec{k}$ и направлением внешнего магнитного поля $\vec{B}$.}
   \label{fig:wave_mesh}
\end{figure}

Очевидно, что для существования в замагниченной плазме распространяющейся волны с волновым вектором $\vec{k}$ необходимо, чтобы продольная компонента $k_\parallel$ волнового вектора удовлетворяла условию:
\begin{equation}
k_l\le{}k_\parallel\le{}k_u
\label{eq:3}
\end{equation}
Принимая, что, в случае <<бестелесной>> антенны, 
\[k_\parallel=\pi\frac{\Omega}{v_{T_e}},\] 
где $\Omega\equiv{}f_m$ --- частота модуляции ВЧ импульса накачки, подводимого к антенне, условие (\mbox{\ref{eq:3}}), с учетом (\ref{eq:1}) -- (\ref{eq:2}), сводятся к следующему:
\begin{empheq}[left=\empheqlbrace]{align}
\frac{1}{4}\frac{f_{ce}}{f_{pe}}\frac{c}{v_{T_e}} & \ge{}1\label{eq:4}\\
2\frac{v_{T_e}}{c}\frac{f_{pe}}{f_m}\sqrt{\frac{f_m}{f_{ce}}} & \ge{}1\label{eq:5}
\end{empheq}

В условиях вышеописанных экспериментов ($n_{e}=10^{11}$\,см$^{-3}$, $f_{ce}=160$\,МГц, $f_{m}=100\div1000$\,кГц, $T_e=1$\,эВ), как несложно проверить, выполняются оба условия (\ref{eq:4}) -- (\ref{eq:5}).

@@

Таким образом, результаты первых модельных экспериментов показывают, что эффект циклотронного ускорения электронов в ближней зоне антенн космического базирования может быть использован в целях генерации квазистационарных и НЧ возмущений ионосферной плазмы. Предложена схема параметрической генерации НЧ волн, основанная на ускорении электронов плазмы, окружающей КА, амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР. НЧ волны, возбуждаемые при модуляции потока ускоренных электронов в силовой трубке, опирающейся на антенну, занимают существенно большую область плазмы, чем в случае их прямого возбуждения с помощью той же антенны. Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- <<бестелесной>> антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами. К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте. Отметим, что протяженная <<бестелесная>> антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы. В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{AWD}\textit{Rodger C.J.,  Lichtenberger J., McDowell G., Thomson N.R.} Automatic whistler detection: operational results from New Zealand // Radio Science. 2009. Volume 44, Issue 2. %found

\bibitem{IMAGE}\textit{Burch J.L.} Image mission overview // Space Science Reviews. 2000.  Volume 91, pp. 1--14. %found
\bibitem{RPI}\textit{Fung S.F., Benson R.F., Green J.L. et al.} Observations of magnitospheric plasmas by the radio plasma imager (RPI) on the image mission // Adv.~Space~Res. 2002. Volume 30, p. 2259. %found

\bibitem{Demekhov}\textit{Demekhov A.G., Trakhtengerts V.Y., Mogilevsky M.M., and Zelenyi L.M.} Current problems is sudies of magnitospheric cyclotron masers and new space project ``Resonance'' // Adv.~Sp.~Res. 2003. Volume 32, p. 355. %found

\bibitem{InanBellBortnik}\textit{Inan U.S., Bell T.F., Bortnik J. et al.} Controlled precipitation of radiation belt electrons // J.~Geophys.~Res. 2003. Volume 108, p. 1186.%found

\bibitem{Rory}\textit{Rory J. Gamble, Craig J. Rodger, Mark A. Clivered et al.} Radiation belt electron precipitation by man-made VLF transmissions // J.~Geophys.~Res. 2008. Volume 113, A10211. %found

\bibitem{SPBEACON}\textit{Helliwell R.A.} VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica // Rev. of Geophysics. 1988. Volume 26, p. 551. %ground-based ULF radiation system on South Pole

\bibitem{Starodubtsev}\textit{Starodubtsev M., Kraft C.} Resonant cyclotron emission of whistler waves by a modulated electron beam // Phys.~Rev.~Lett. 1999. Volume 83, Issue 7, pp. 1335--1338.

\bibitem{Holzworth}\textit{Holzworth R.H., Koons H.C.} VLF emissions from a modulated electron beam in the auroral ionosphere // J.~Geophys.~Res. 1981. Volume 86, pp. 853--857

\bibitem{HAARP}\textit{Platino M., Inan U.S., Bell T.F., et al.} Cluster observations of ELF/VLF signals generated by modulated heating of the lower ionosphere with the HAAR HF transmitter // Ann.~Geophys. 2004. Volume 22, p. 2643. %found

\bibitem{SPS}\textit{Robinson T.R.} The heating of the high lattitude ionosphere by high power radio waves // Physics Reports. 1989. Volume 179, Issue 2--3, pp. 79--209. %found

\bibitem{WHISPER}\textit{Decreau P.M.E., Fergeau P., Krasnoselskikh V. et al.} Early results from the Whisper instrument on Cluster: an overview // Ann.~Geophys. 2001. Volume 19, p. 1241. %found

\bibitem{Galperin}\textit{Shuiskaya F.K., Galperin Yu.I., Serov A.A., et al.} Resonant heating of the ionospheric plasma by powerful radiopulses aboard the Intercosmos-19 and Cosmos-1809 satellites // Planet.~Sp.~Sci. 1990. Volume 38, p. 173. %found

\bibitem{Huang}\textit{Huang C.Y., Burke W.J., Hardy D.A. et al.} Electron acceleration by megahertz waves during OEDIPUS C // J.~Geophys.~Res. 2001. Volume 106, p. 1835. %found

\bibitem{James}\textit{James H.G.} Sonder-accelerated particles observed on ISIS // J.~Geophys.~Res. 1983. Volume 88, pp. 4027--4040. %found

\bibitem{Pulinets}\textit{Пулинец C.A, Селегеи В.В.} Модификация ионосферной плазмы вблизи ИСЗ при внешнем зондировании ионосферы мощными радиоимпульсами // Космические исследования. 1985. т. 23, стр. 113.

\bibitem{Gushchin}\textit{Гущин М.Е., Коробков С.В., Костров А.В., Стриковский А.В.} 
Параметрическая генерация свистовых волн при взаимодействии высокочастотных волновых пучков с магнитоактивной плазмой // Письма в ЖЭТФ. 2008. т. 88, стр. 720--724.

\bibitem{Stenzel}\textit{Stenzel R.L.} Microwave resonator probe for localized density measurements in weakly magnetized plasmas // Rev.~.~Instrum. 1976. Volume 47, p. 603.

\bibitem{Yanin}\textit{Янин Д.В., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В.}, Диагностика нестационарных возмущений плотности плазмы // ЖТФ. 2008. т. 78, стр. 133.

\bibitem{UHF_probe}\textit{Кондратьев И.Г., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В., Шашурин А.В.} Резонансный СВЧ-зонд  на отрезке двухпроводной линии: препринт № 585 / ИПФ РАН. Н. Новгород. 2001. 23 c.

\bibitem{Alfven}\textit{Альвен Г., Фельтхаммар К.-Г.} Космическая электродинамика. М.: Мир, 1967. 260~c.

\bibitem{Helliwell}\textit{Helliwell R.A.} The role of the Gendrin mode of VLF propagations in the generation of magnitospheric emissions // Geophys.~Res.~Lett. 1995. Volume 22, p. 2095. %found

\bibitem{Orajevskiy}\textit{Ораевский В.Н, Соболев Я.П., Жузгов Л.Н. и др.} Возбуждение магнитных полей при инжекции электронных пучков с борта спутника Интеркосмос-25 (АПЭКС) // Физика плазмы. 2001. т. 17(4), стр. 741--746. %found
